# AMI_Calculator

是支持自定义函数的简单计算器，是编译原理小练习。欢迎使用。

# 1 功能

## 1.1 包含

本项目为 header only, 在 C++中包含`src/AMI_Calcu.hpp`即可

本库的所有内容均在命名空间`AmiCal`下。

## 1.2 主要接口

|                                     接口                                      |                功能                 |
| :---------------------------------------------------------------------------: | :---------------------------------: |
|                          `etolf(const std::string&)`                          | 将`_expr`中的表达式计算为双精度实数 |
|                          `etoi(const std::string&)`                           | 将`_expr`中的表达式计算为 32 位整数 |
|                          `etof(const std::string&)`                           | 将`_expr`中的表达式计算为单精度实数 |
|                     `get_error_code(const std::string&)`                      |   返回发生的首个错误之错误码或 0    |
| `insert_function(const std::string&, double(*f)(const std::vector<double>&))` |  插入一个自定义函数，一次运行有效   |
|            `insert_macro(const std::string&, const std::string&)`             |   插入一个自定义宏，一次运行有效    |

## 1.3 表达式

### 1.3.1 常数

以下是可被接受的常数值类型：

1. `十进制数串`，形如`123`, `114514`
2. `十进制数串.十进制数串`，形如`123.456`, `0.123`
3. `.十进制数串`，形如`.123`

### 1.3.2 算符

以下是可被接受的运算符类型：

`+`, `-`, `*`, `/`, `\`, `%`, `(`, `)`, `,`

(下述的优先级，数字越大表示越先被计算)

1. `+`运算符是左结合的，返回左右值的算术和。优先级为 1。
2. `-`运算符是左结合的，返回左右值的算术差值。优先级为 1。  
   表示取相反数的`-`是右结合的，但只要不是在首位使用它，均需要用括号标注。  
   比如，程序处理`-1+3`可以得出正确的结果，但是处理`-1--3`会报出语法错误，须写为`-1-(-3)`才可以得出正确结果
3. `*`运算符是左结合的，返回左右值的算术积。优先级为 2。
4. `/`运算符是左结合的，返回左右值的算术商，自动取浮点数。优先级为 2。
5. `\`运算符是左结合的，返回左右值的算术商，向下取整。优先级为 2。
6. `%`运算符是左结合的，返回左右值的除余数。优先级为 2。
7. `(`, `)`用于标示计算优先级，也用于标示参数列表
8. `,`用于分隔参数，左结合，优先级低于任何其他算符。

### 1.3.3 函数

`AMI_Calculator`函数定义为形如`ID(Para1, Para2, ..)`的形式，参数支持任意多个。

#### 1.3.3.1 预定义函数

`AMI_Calculator`提供以下预定函数

|     函数      |         语法          |            功能            |       示例       |
| :-----------: | :-------------------: | :------------------------: | :--------------: |
|     `sin`     |     `sin(double)`     |   返回参数的弧度-正弦值    |     `sin(3)`     |
|     `cos`     |     `cos(double)`     |   返回参数的弧度-余弦值    |     `cos(2)`     |
|     `tan`     |     `tan(double)`     |   返回参数的弧度-正切值    |     `tan(2)`     |
|    `sinh`     |    `sinh(double)`     |    返回参数的双曲正弦值    |    `sinh(3)`     |
|    `cosh`     |    `cosh(double)`     |    返回参数的双曲余弦值    |    `cosh(2)`     |
|     `sum`     |  `sum(double, ...)`   |      返回参数序列的和      | `sum(1,2,3,4.5)` |
| `pow`/`power` | `pow(double, double)` | 返回第一参数的第二参数次幂 |    `pow(2,2)`    |
|     `exp`     |        `exp()`        |    返回自然对数之底数值    |     `exp()`      |
|     `exp`     |     `exp(double)`     |     返回 e 的参数次方      |     `exp(2)`     |
|     `ln`      |     `ln(double)`      |     返回参数的自然对数     |   `ln(exp())`    |
|     `pi`      |        `pi()`         |       返回圆周率之值       |      `pi()`      |

预定义函数在调用时会执行语义检查，如参数个数与定义不匹配，会返回一个警告或者错误。

#### 1.3.3.2 自定义函数

你可以使用接口`insert_function(str, function)`来将一个`std::string`与一个`double(*)(const vector<double>&)`绑定起来。在绑定之后，`AMI_Calculator`即可识别你的自定义函数。

若自定义函数的`std::string`与现有函数产生冲突，以最后一次覆盖为准。

自定义函数不会自动执行语义检查，应在函数体内自行实现。

### 1.3.4 宏

`AMI_Calculator`宏定义为两个`#`之间的字符串。宏在预处理阶段展开为固定的字符串，后交由后端计算。

#### 1.3.4.1 预定义宏

`AMI_Calculator`提供以下预定宏

|  宏  |    展开结果     |
| :--: | :-------------: |
| `e`  | `(2.718281828)` |
| `pi` | `(3.141592654)` |

#### 1.3.4.2 自定义宏

你可以使用接口`insert_macro(macro, value)`来将一个`std::string`与一个`std::string`绑定起来。在绑定之后，`AMI_Calculator`即可识别你的宏。`macro`中的宏不需要加`#`。

若自定义宏的`std::string`与现有宏产生冲突，以最后一次覆盖为准。

## 1.4 错误处理

`AMI_Calculator`具有简单的错误处理能力。

### 1.4.1 错误信息

1. `Ami000 - Complete`, 返回码`0`。正确完成全部计算过程。只会在`get_error_code`过程中出现。
2. `Ami001 - Lexical error`, 错误码`1`, 词法错误。说明你的串中存在着不符合词法规范的词法单元。在发生此错误之时，`AMI_Calculator`会指出错误串开始的位置和词法单元的词法值。
3. `Ami002 - Syntax error`, 错误码`2`, 语法错误。说明你的串虽然词法正确，但其中存在着不符合语法规范的词法单元组合。在发生此错误之时，`AMI_Calculator`会指出错误词法单元开始的位置和词法单元的词法值。
4. `Ami003 - Math error`, 错误码`3`, 运算过程中错误。很大可能是因为为一个函数传入了错误个数的参数。
5. `Ami0031 - Semantic warning`, 语义警告。你为一个函数传入了过多的参数，程序会删掉参数列表末尾的超出规定个数的参数，但程序仍可以运行。
6. `Ami0032 - Semantic error`, 错误码`3`, 语义错误。你为一个函数传入了过少的参数。
7. `Ami004 - Preprocesser error: undefined macro`, 错误码`4`, 预处理器错误: 未定义宏。你输入了一个未定义的宏。
8. `Ami005 - Preprocesser error: unclosed macro`, 错误码`5`, 预处理器错误: 非闭合的宏符号。你输入了奇数个`$`符号。
9. `Ami100 - Inner error`, 错误码`100`, 这个错误的引发者不是你。看到这个请将你的输入写入`issue`中。

### 1.4.2 错误返回值

一旦触发上述任何错误，所有计算接口的返回值都将统一为：

|  接口   | 错误返回值 |
| :-----: | :--------: |
| `etolf` |   `NaN`    |
| `etof`  |   `NaN`    |
| `etoi`  |    `0`     |

# 2 实现

## 2.1 过程

整个计算过程是工厂式链式过程。

### 2.1.1 预处理

预处理器检查整个串，将串中所有的控制字符转为空格，同时检查所有输入串中的宏，将其展开为合适的形式或报错。

预处理器由三个简单的函数构成，在`Pre_p`中定义。

### 2.1.2 词法分析

词法分析使用确定有限状态自动机完成。

在正常的计算程序中，基于对语法分析稳定性的考虑，词法分析会预先执行一遍来排查词法错误，如无词法错误，即复位词法分析器，与语法分析协同执行词法分析。

### 2.1.3 语法分析

语法分析基于 LL(1)文法，使用递归下降预测分析方法执行。

产生式中的终结符号大部分被表现为语法树属性，少部分直接被舍弃。语法树中的节点全是非终结符。

返回一颗语法树。

### 2.1.4 语法树剪枝

去除文法中空产生式导致的`nullptr`子指针，以防在遍历时产生段错误。

由于空产生式只推导至非终结符号的最右侧，所以只需调用`std::vector`的`pop_back`方法即可。

### 2.1.5 语法树求值

使用继承属性求值。求值的实际过程已经写入了语法树节点的类方法中。这一步尤其烧脑，我都不知道自己是怎么写出来的。

语义分析会在此部分协同进行。

## 2.2 规约

### 2.1.1 词法规约

词法共有 11 类词法单元。

词法单元有：

|    终结符号    |   意义   |               规则(自然语言)               |
| :------------: | :------: | :----------------------------------------: |
|    **_id_**    |  标识符  | 不以数字开头的字母/数字/下划线组成的非空串 |
|   **_num_**    |  整形数  |                C 风格整形数                |
|  **_float_**   |  浮点数  |       不支持对数描述的 C 风格浮点数        |
| **_operator_** |  运算符  |           在运算符表里的单个符号           |
|  **_error_**   | 词法错误 |                 所有失配串                 |

#### 2.1.1.1 正则表达式

#### 2.1.1.2 DFA

由于这个正则实在是太简单，无需通过 NFA 即可脑补出 DFA

### 2.1.2 语法规约

`AMI_Calculator`使用 LL(1)预测分析，故语法经过消左递归和消回溯处理。

#### 2.1.2.1 终结符号集合

文法共有 11 类终结符号，部分对应 4 种词法单元。

终结符号有：

|    终结符号    |   意义   |            对应的词法单元             |
| :------------: | :------: | :-----------------------------------: |
| **_function_** | 函数签名 |        (在符号表中的) **_id_**        |
|  **_digit_**   |   数字   |       **_num_** \| **_float_**        |
|    **_ε_**     |   空串   |                  ---                  |
|    **_+_**     |   加号   | **_operator_** && `tokentype == '+'`  |
|    **_-_**     |   负号   | **_operator_** && `tokentype == '-'`  |
|   **\*\*\***   |   乘号   | **_operator_** && `tokentype == '*'`  |
|    **_/_**     |   除号   | **_operator_** && `tokentype == '/'`  |
|    **_\\_**    |   整除   | **_operator_** && `tokentype == '\\'` |
|    **_%_**     |   求余   | **_operator_** && `tokentype == '%'`  |
|    **_(_**     |  左括号  | **_operator_** && `tokentype == '('`  |
|    **_)_**     |  右括号  | **_operator_** && `tokentype == ')'`  |
|    **_,_**     |  分隔符  | **_operator_** && `tokentype == ','`  |

#### 2.1.2.2 产生式

文法经过 LL(1)处理后，共有 8 种非终结符号。

非终结符号有：

|  终结符号   |               意义               |
| :---------: | :------------------------------: |
|   _Root_    |      最高级表达式，开始符号      |
| _RootRight_ | *Root*消左递归形成的右部重复部分 |
|   _Expr_    |            加减法因子            |
| _ExprRight_ | *Expr*消左递归形成的右部重复部分 |
|  _Factor_   |            乘除法因子            |
|  _Element_  |    乘除法因子中不可再分的部分    |
|   _Para_    |              参数包              |
|   _Para'_   | *Para*消左递归形成的右部重复部分 |

所有非终结符号的产生式如下：

$$Root\rArr Expr · RootRight\  | \boldsymbol{-} Expr · RootRight$$
$$RootRight\rArr \boldsymbol{+} Expr · RootRight\ | \boldsymbol{-} Expr · RootRight\ |\boldsymbol{\epsilon}$$

$$Expr\rArr Factor · ExprRight$$
$$ExprRight\rArr \boldsymbol{*} Factor · ExprRight\ | \boldsymbol{/} Factor · RootRight\ $$
$$ExprRight\rArr \boldsymbol{\setminus} Factor · RootRight\ | \boldsymbol{\%} Factor · RootRight\ |\boldsymbol{\epsilon}$$

$$Factor\rArr Element\ | \boldsymbol{function(}para\boldsymbol{)}$$

$$Element\rArr \boldsymbol{(}root\boldsymbol{)} | \boldsymbol{digit}$$

$$Para\rArr Root · Para' | \boldsymbol{\epsilon}$$
$$Para'\rArr \boldsymbol{,}Root · Para' | \boldsymbol{\epsilon}$$

上述文法不含左递归，单产生式各个选项的**FIRST**集合不相交，且具有**ε**产生式的非终结符号的**FIRST**与**FOLLOW**集合不相交，因此适用 LL(1)预测分析技术。

#### 2.1.2.3 FIRST

#### 2.1.2.4 FOLLOW

# 3 其他

## 3.1 错误提交

如发生错误码为`100`的错误提示、运算结果错误、由本库引发的 C++内部异常或段错误，请将你的输入或操作序列和错误细节写入 issue。

不胜感激！

## 3.2 作者

## 3.3 开源协议

本库使用 MIT 协议开源。协议已附加到库的根目录。

# 4 更新日志

2020.01.10 为函数词法扩增了数字和\_，但数字不能占首个位置

2020.01.10 修改了`rootright_node`节点的综合属性计算逻辑，修正了`-1-1+2`求出为`-4`的问题

2020.01.09 库构建完毕
